covid
Se laver les mains plusieurs fois par jour est l’un des gestes indispensables contre le Covid-19, mais il est malheureusement bien souvent impossible à réaliser dans plusieurs pays. Dans la capitale gabonaise, l'eau manque et la distribution se fait au compte-goutte. Reportage à Libreville dans ce journal.

Egalement au programme, l'inquiétude en Guinée où le Covid-19 a fait son apparition dans la prison de Conakry. Un détenu a été testé positif et le gouvernement a fait état la semaine dernière de trois cas suspects. La promiscuité et les mauvaises conditions d'hygiène font craindre une propagation rapide de la maladie. 

Nous irons aussi en Côte d'Ivoire, où la Cour africaine des Droits de l'Homme n'est plus compétente. Les ONG et les individus ne peuvent plus déposer directement des plaintes devant la juridiction. Amnesty International y voit un recul pour les droits de l'Homme. 

Enfin, l'Afrique du Sud a perdu l'une de ses figures de la lutte contre l’apartheid. Denis Goldberg est décédé mercredi à l'âge de 87 ans. Il avait été condamné aux côtés de Nelson Mandela. Son engagement contre le racisme lui a valu 22 ans de prison dans un pénitencier de Pretoria. Reportage dans cette édition. 

Gabon: le mystère Ali Bongo

Le président du Gabon, Ali Bongo Ondimba, à Libreville, le 5 février 2017. afp.com/GABRIEL BOUYS
Le président gabonais, frappé par un AVC en Arabie saoudite, pourra-t-il retrouver son trône? La machine à rumeurs s'emballe.
C'était couru d'avance. Depuis l'annonce de l'hospitalisation à Riyad (Arabie saoudite) du chef de l'État gabonais Ali Bongo Ondimba, survenue voilà deux semaines, le moulin à rumeurs tourne à plein régime. Dopé comme il se doit par l'opacité que cultivent -choix tactique ou reflet d'un intense désarroi?- les autorités de Libreville, godillant entre lourds silences, confidences évasives et communiqués lénifiants. Le Gabon, on le sait depuis des lustres, produit au moins autant de ragots que de pétrole brut ou de bois précieux. L'ennui, c'est que les réseaux sociaux, au pays comme au sein de la diaspora, en décuplent la viralité.

Coronavirus : du gel hydroalcoolique « made in Gabon » pour lutter contre la pandémie
19 mars 2020 à 12h10 | Par Mathieu Olivier
Mis à jour le 25 mars 2020 à 10h44 

Avec trois cas de coronavirus avérés à la date du 19 mars, le Gabon se prépare à une aggravation de la pandémie sur son territoire. Il va désormais produire son propre gel hydroalcoolique, afin de limiter sa dépendance à l’importation du produit.

Masque sur le visage, charlotte blanche, combinaison de protection enfilée au dessus du costume. Noureddin Bongo Valentin avait revêtu l’habit de circonstance en ce 18 mars. Alors que son père, le chef de l’État Ali Bongo Ondimba, s’apprêtait à prendre la parole quelques heures plus tard à la télévision gabonaise, le coordonnateur général des affaires présidentielles a annoncé que le Gabon allait produire son propre gel hydroalcoolique.

 Coronavirus : Ali Bongo Ondimba sous haute protection
C’est l’usine « La Santé Pharmaceutique », où Noureddin Bongo-Valentin était en visite, qui lui permettra de le faire. Créée en août 2019 et implantée dans la zone de Nkok, à une vingtaine de kilomètres de Libreville, celle-ci avait jusqu’ici pour mission de produire jusqu’à un million de comprimés par jour pour réduire la dépendance du Gabon à l’égard des médicaments importés de l’étranger et du marché noir.

20 000 bouteilles toutes les huit heures
L’usine, construite grâce des capitaux indiens et dirigée par le directeur général Rajeev Lila « va adapter sa chaîne de production pour produire du gel hydroalcoolique et éviter qu’il y ait une pénurie sur le territoire », explique une source à la présidence gabonaise. Le Gabon ne produisait jusqu’ici aucun gel hydroalcoolique. « La Santé Pharmaceutique » a prévu de produire 20 000 bouteilles toutes les huit heures.